### 2012-11-20 devEresultados.tex
feita toda correcao ateh conclusai

\clearpage
\section{Organização de notas musicais em música}\label{notasMusica}
Seja $ S_j=\{T_{i,1},T_{i,2}...T_{i,N}\} =\bigcup_{j \in [1,N]} T_{i,j} $ uma sequência de $N$ eventos
musicais. Para simplificar, sejam notas musicais estes eventos musicais.
Considerando $S$ uma estrutura musical, existem diversas técnicas
para tornar estas estruturas interessantes e agradáveis.

Os elementos de $S_j$ podem ser sobrepostos por mixagem (veja equação~\ref{eq:mixagem} e a figura~\ref{fig:mixagem}) formando intervalos e acordes ou concatenados (veja equação~\ref{eq:concatenacao} e a figura~\ref{fig:concatenacao}) formando sequências melódicas e ritmos.

\subsection{Afinação, intervalos, escalas e acordes}
Quando dobramos a frequência, temos uma oitava ascendente ($f=2f_0$).
Doze semitons equidistantes para o ouvido formam uma oitava,
portanto, se $f=2^{\frac{1}{12}}f_0$, temos um semitom entre $f_0$
e $f$.
O fator $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$, equivalente a um semitom, forma uma grade de notas
no espectro audível, em que as frequências fundamentais possíveis
estão separadas por intervalos múltiplos de $\varepsilon$.
Esta precisão absoluta é característica de implementações
computacionais, pois os intrumentos reais possuem desvios destas frequências para melhor compatibilizar os harmônicos
de suas notas~\cite{Roederer}.

Esta divisão da oitava em doze notas é o cânone da música ocidental clássica,
além de usos cerimoniais/religiosos e étnicos~\cite{Wisnick}. Os intervalos entre quaisquer duas notas da escala de 12 notas em que se subdivide a oitava possuem nomes específicos. Notados em proporções de $\varepsilon$ entre as notas (i.e. um semitom), estes intervalos são, junto a suas notações abreviadas usuais:

@@

Nesta nomenclatura (um dos padrões presentes no Brasil~\cite{Lacerda}),
um intervalo justo (uníssono, quarta, quinta e oitava), ou um intervalo maior (segunda maior, terça maior, sexta maior ou sétima maior), acrescido de um semitom, resulta em um intervalo aumentado. Um intervalo justo, ou um intervalo menor (segunda menor, terça menor, sexta menor ou sétima menor), decrescido de um semitom, resulta em um intervalo diminuto. Um intervalo maior, descrescido de um semitom,
resulta em um intervalo menor. Um intervalo menor, acrescido de um semitom, resulta em um intervalo maior. Um intervalo aumentado, acrescido de um semitom, resulta em um intervalo 'mais que aumentado' e um intervalo diminuto, descrescido de um semitom, resulta em um intervalo 'mais que diminuto'\footnote{A
 necessidade da nomenclatura, notação e uso de intervalos aumentados/diminutos e mais que aumentados/diminutos é consequência do sistema tonal, em que os graus da escala (veja abaixo) são realmente notas diferentes, com funções e usos específicos. Assim, em uma escala de dó bemol maior, a tônica - primeiro grau - é dó bemol, não si, e a sensível - sétimo grau - é si bemol, não lá sustenido ou dó duplo bemol.}.

Caso as notas sejam dispostas sequencialmente, o intervalo é dito melódico. A ordem das notas, primeiro a nota mais grave ou a mais aguda, resulta em um intervalo ascendente ou descendente, respectivamente. 
Passando a nota mais grave para a oitava acima, ou a nota mais aguda uma oitava para baixo, invertemos o intervalo. Um pouco de exploração do sistema revela que um intervalo, somado à sua inversão, resulta 9. Um intervalo maior invertido resulta em um intervalo menor e vice-versa. Um intervalo aumentado invertido resulta diminuto e vice-versa, assim como o mais que aumentado resulta em mais que diminuto e vice-versa. Um intervalo justo invertido resulta igualmente justo.

Caso as notas soem simultaneamente, o intervalo é dito harmônico. Os intervalos de uníssono, oitava e quinta justa são consonâncias perfeitas. As terças e sextas são consideradas consonancias imperfeitas. As segundas, sétimas e trítonos são considerados dissonantes. Esta classificação não é absoluta. A discrepância mais comum é com relação à quarta justa, que é tida como consonante ou dissonante de acordo com o contexto e arcabouço teórico. Podemos considerá-la consonante sem muitos riscos. A sétima menor por vezes é considerada consonante, assim como algumas culturas entoam o trítono como intervalo consonante~\cite{Roederer,Wisnick}.

@@

Este arcabouço resume com exatidão a teoria tradicional dos intervalos musicais~\cite{Lacerda} e nos será útil adiante. Dispomos esta nomenclatura também por completude desta exposição, não há necessidade alguma de decorar estes nomes ou apreender estes detalhes todos enquanto não há uso efetivo. A montagem \emph{Intervalos entre alturas} explora estes intervalos de formas isoladas e diversas.

Na escala cromática
de temperamento igual, temos 5 divisões perfeitamente simétricas, consideradas
escalas pelas simetrias internas e usos fáceis que disso resultam. Descrevamos
as escalas como sequências de inteiros aos quais $\varepsilon$ é elevado, resultando
nos fatores a serem multiplicados por $f_0$ para obtenção dos graus de cada escala:

@@

Assim, a terceira nota da escala em tons inteiros com $f_0=200Hz$
é $f_3=\varepsilon^{e_3^t} . f_0 = 2^{\frac{6}{12}} . 200 \approxeq 282.843 Hz$. Estas
'escalas' ou padrões, geram estruturas estáveis pelas simetrias internas, e podem ser
repetidas de forma eficiênte e sustentada. Discutiremos mais sobre simetrias e voltaremos
a estas divisões da oitava por igual. A montagem \emph{Cristais} expõe cada uma destas escalas tanto melódica quanto harmonicamente.

As escalas diatônicas também são facilmente especificadas, assim como
as escalas tonais maior e menor:

\begin{equation}
\begin{split}
\text{menor natural} = \text{modo eólico} & = E_i^m = \{e_i^m\}_0^6 = \{0,2,3,5,7,8,10\} \\
\text{modo lócrio} & = E_i^{mlo} = \{e_i^{mlo}\}_0^6 = \{0,1,3,5,6,8,10\} \\ 
\text{maior}  = \text{modo jônico} & = E_i^M = \{e_i^M\}_0^6 = \{0,2,4,5,7,9,11\} \\
\text{modo dórico} & = E_i^{md} = \{e_i^{md}\}_0^6 = \{0,2,3,5,7,9,10\} \\
\text{modo frígio} & = E_i^{mf} = \{e_i^{mf}\}_0^6 = \{0,1,3,5,7,8,10\} \\
\text{modo lídio} & = E_i^{ml}=\{e_i^{ml}\}_0^6 = \{0,2,4,6,7,9,11\} \\
\text{modo mixolídio} & = E_i^{mmi} = \{e_i^{mmi}\}_0^6 = \{0,2,4,5,7,9,10\}
\end{split}
\end{equation}

Observe que nas escalas diatônicas só estão presentes intervalos maiores, menores e justos dentre quaisquer duas notas escohidas. Única exceção para o trítono, que se apresenta como quarta aumenta ou quinta diminuta, dependendo da nota mais grave que se leva em consideração.

Todas as escalas diatônicas (salvo as menores harmônica e melódica)
seguem o padrão de intervalos sucessivos
tom, tom, semitom, tom, tom, tom, semitom. De forma
que podemos escrever:
\begin{equation}
\begin{split}
d_i & =\{2,2,1,2,2,2,1\} \\
e_0 & =0 \\
e_i & =d_{(i+\kappa)\%7}+e_{i-1} \quad para \;\;  i > 0
\end{split}
\end{equation}

Com $\kappa \in \mathbb{N}$. Para cada
modo, temos um único valor de $\kappa$ em qualquer intervalo $\in [x,x+6], \forall x \in \mathbb{N}$.

Por exemplo, consideremos o modo lídio. Uma breve
inspeção revela que $e_i^{ml}=d_{(i+2)\%7}+e_{i-1}^{ml}$. Temos, portanto, $\kappa=2$
para o modo lídio. 
Várias outras escalas e sequências são facilmente representadas desta forma. Em especial,
lembramos aqui das pentatônicas e os modos de transposição limitados de messiaen~\cite{Messiaen}.

A escala menor se apresenta em duas formas adicionais, dependentes do uso, melódico ou harmônico:

@@

e podem ser utilizadas livremente, embora tradicionamente se associem aos usos melódicos ou harmônicos sugeridos pelos seus nomes. Observe o traçado ascendente e descendente da escala menor melódica. Isso é necessário para que se apresente a sensível (sétimo e último grau separado por um semitom da oitava) no trajeto ascendente, o que não é necessário quando descende, retomando a forma natural. Já a harmônica apresenta a sensível, mas não evita o intervalo de segunda aumentada entre o sexto e sétimo graus, pois não precisa contemplar trajetória melódica, apenas apresentar a sensível tão cara ao sistema tonal~\cite{Harmonia}.

A ocorrência simultânea de notas é observada musicalmente em grande medida
através dos acordes. Destes, a base na musica tonal são as tríades, que consistem em duas terças sucessivas. Listamos os acordes triádicos sem inversão e na forma fechada\footnote{Um acorde invertido é aquele que apresenta no grave outra nota que não a fundamental. A posição fechada é aquela em que não cabe nota alguma do acorde entre quaisquer duas notas consecutivas~\cite{Lacerda}.},
com a fundamental em $0$:

@@

Basta acrescentar $10$ ao final para ter o acorde (uma tétrade)
com sétima menor ou $11$ para resultar em sétima maior. As inversões e posições abertas
podem ser obtidas contando o número de semitons de cada nota a partir da nota mais grave.

Para a realização de microtonalidade\footnote{O uso explícito de
intervalos menores que o semitom é chamado microtonalismo. Isso pode ter usos
ornamentais ou estruturantes da música em si. A
divisão da oitava em $12$ notas igualmente espaçadas possui fundamentos físicos mas
não deixa de ser uma \emph{convenção}
(reconhecidamente adotada pela música erudita clássica de origem européia). Outras afinações
são também incidentes na manifestação musical humana, para citar somente um exemplo, a
música tradicional tailandesa utiliza uma divisão da oitava em sete notas igualmente
espaçadas ($\varepsilon=2^{\frac{1}{7}}$),
resultando em intervalos que pouco se assemelham aos intervalos presentes na
divisão de doze notas~\cite{Wisnick}.},
podemos usar reais não inteiros
para descrever a sequência de alturas ou modificar o fator $\varepsilon$
e usar inteiros ainda. Por exemplo, uma afinação muito
interessante por contemplar a série harmônica de forma consideravelmente precisa,
é proposta na forma da divisão da oitava em $53$ notas, de forma
que $\varepsilon=2^{\frac{1}{53}}$~\cite{microtonalidade}. As sequências de alturas
continuam sendo compostas por inteiros com o novo $\varepsilon$.
Note que se $S_i$ é uma sequência de alturas $s_i$ e mudamos de $\varepsilon_1$ para
$\varepsilon_2$,
resultamos em uma nova sequência $S_i'$ com $s_i'=s_i \frac{\varepsilon_1}{\varepsilon_2}$.

@@

Abordaremos de forma bastante resumida e voltada para nossas aplicações
computacionais a harmonia tonal. Para harmonia modal e atonal recomendamos~\cite{harmEXT}.

Na chamada harmonia tradicional, as escalas maior e menor são usadas
de base para tríades feitas em cada grau da escala com duas terças consecutivas.
É conveniente, assim, notar os graus da escala pelos números da seguinte forma: $\hat{1},\hat{2},\hat{3},\hat{4},\hat{5},\hat{6},\hat{7}$.

Assim, as tríades formadas em cada grau é de fácil notação $\hat{1},\hat{3},\hat{5}$ é o acorde de primeiro grau, formado pelo primeiro grau da escala e central para uma música tonal. Em segundo lugar temos o acorde do quinto grau $\hat{5},\hat{7},\hat{2}$ ($\hat{7}$ sustenido no caso da escala menor) e em terceiro o do quarto grau $\hat{4},\hat{6},\hat{1}$. Depois consideramos as outras tríades todas. Ao longo da história, formas diferentes de lidar com estas tríades foram desenvolvidas. Estas convenções e técnicas apresentadas ao longo da história é o objeto de estudo da harmonia tradicional~\cite{Harmonia}.

A chamada harmonia funcional atribui funções a estes três acordes centrais e busca compreender seus usos através destas funções. O acorde formado sobre o primeiro grau é chamado de acorde de tônica e tem a função de manter um centro e um "chão" na música. O formado sobre o quinto grau é chamado de acorde de dominante e tem a função de tender à tônica, direcionar a música para ela. A tríade formada sobre o quarto grau é chamada de subdominante e tem a função de se distanciar da tônica.

A estes três acordes, são associadas as outras tríades. Na escala maior, a associada relativa (tônica relativa, subdominante relativa e dominante relativa) é a tríade formada uma terça abaixo e a associada anti-relativa (tônica anti-relativa, subdominante anti-relativa e a dominante anti-relativa) é a tríade formada na terça acima. Na escala menor ocorre o mesmo, mas a tríade a uma terça abaixo é chamada anti-relativa e a tríade a uma terça acima é chamada de relativa. As exatas funções e efeitos musicais destes acordes é motivo de bastante controvérsia. Dispomos da tabela~\ref{tab:harmonia} esta relação entre as tríades formadas em cada grau da escala.

@@

Na escala menor, a relativa é a tríade iniciada uma terça acima e a antirelativa uma terça abaixo,
ou seja, se invertem com relação à tabela~\ref{tab:harmonia}. Outro detalhe destas tríades em modo
menor é a alteração do $\hat{7}$ um semitom acima para que fique somente a um semitom da tônica,
permitindo a dominante de fato (que deve ser maior e tender à tônica). Assim, a dominante é sempre maior, tanto em escalas maior ou menor. Por este motivo, a dominante relativa permanece a uma terça abaixo e a antirelativa a uma terça acima na escala menor.

A dominante anti-relativa forma um acorde menor, exigindo a alteração do quarto grau um semitom para cima $\hat{7}\#$. O acorde diminuto $\hat{7},\hat{2},\hat{4}$, geralmente é considerado uma 'dominante com sétima e sem fundamental'~\cite{Koellheuteur}.

@@

Por último, vale apontar as medianas\footnote{Também chamadas de medianas cromáticas.}, que são acordes formados também a uma terça, mas com alterações com relação ao acorde de origem. Caso haja duas alterações cromáticas, i.e. duas notas alteradas por um semitom cada com relação ao acorde original, a mediana é chamada 'duplamente cromática'. Esta relação entre acordes é considerada de tonalismo avançado, por vezes até de dissolução do tonalismo, e tem efeitos fortes e marcantes. Foi muito utilizada do final do romantismo em diante por Wagner, Lizt, Richard Strauss dentre outros e é bastante simples de ser realizada~\cite{Harmonia,Schachter}.

As modulações e sutilezas de encaminhamento de vozes podem ser encontradas em títulos diversos como os citados acima e constituem uma discussão longa e ainda presente. Apontamos somente que, para a condução de diferentes vozes, os movimentos que levam a notas vizinhas costumam soar mais coerentes, a importância maior da voz mais aguda e mais grave (e menor das vozes internas) e que as modulações se dão principalmente através de uma dominante individual que afirma a mudança da tônica e através de alterações cromáticas e enharmonias (mudança de função de um acorde). A importância da dominante torna ela o alvo primário e natural das modulações, resultando no circulo das quintas~\cite{Harmonia,Schachter,Koellheuteur,Harmony}.

A montagem musical \emph{Acorde cedo} explora estas relações entre acordes.

\subsection{Rudimentos de contraponto}

A condução de linhas melódicas simultâneas, chamadas vozes,
é matéria do campo de estudo chamado contraponto. A nossa bibliografia aponta títulos para estudos específicos, geralmente percorrendo formas sistemáticas de condução de vozes e desembocando em gêneros escolásticos como cânones, invenções e fugas. É possível resumir
as regras principais do contraponto e é dito que o próprio Beethoven - dentre outros - esboçou uma síntese.

Como
resumo de nossa bibliografia, apontamos que as dissonâncias só podem ser atingidas por movimento de
grau conjunto (notas vizinhas) ou resolvidas
imediatamente por movimento descendente de grau conjunto da voz superior. Além disso,
as consonâncias perfeitas só devem ser atacadas por movimento contrário ou oblíquo entre
as vozes. O movimento paralelo só é permitido entre consonâncias imperfeitas e não mais
do que 3 vezes consecutivas~\cite{Fux,Tragtenberg,SchoenbergContra}.
Estas regras tem como um dos objetivos principais, preservar a independência entre as vozes. Dispomos os movimentos tidos como base para o contraponto na figura~\ref{fig:movContraponto}. Observe o movimento paralelo como um caso específico do movimento oblíquo.

@@

\subsection{Ritmo}
A noção rítmica é dependente de eventos separados por durações~\cite{rythm}. Estes eventos são discerníveis individualmente se separados
por ao menos $50-63ms$. Para que a separação entre eles possa ser apreciada, ela deve ser ainda um pouco maior,
por volta de $100ms$~\cite{microsound}. Podemos sumarizar 
a transição do domínio da apreciação
de durações como alturas para a apreciação em ritmo da seguinte forma ~\cite{Alfaix, microsound}:

@@

A banda de durações marcada como transição está minimizada pois os limites não são bem definidos: a duração específica em que começamos a perceber nitidademente uma frequência fundamental ou uma separação entre as ocorrências é dependente da pessoa e de características do som como conteúdo espectral e intensidade~\cite{microsound,Roederer}.

A métrica rítmica costuma se basear em uma duração básica chamada pulso. O pulso tipicamente
compreende durações entre $0.25-1.5s$ (respectivamente $240$ e $40BPM$). Na educação musical e estudos cognitivistas,
costuma-se associar esta gama de frequências de pulsação às durações entre batidas 
do coração ou entre os passos ao caminhar~\cite{Lacerda,Roederer}.

>>>>

\clearpage
\section{Organização de notas musicais em música}\label{notasMusica}
Seja $ S_j=\{T_{i,1},T_{i,2}...T_{i,N}\} =\bigcup_{j \in [1,N]} T_{i,j} $ uma sequência de $N$ eventos
musicais. Para simplificar, sejam notas estes eventos musicais
e $S_j$ uma estrutura musical. Esta seção é didicada às técnicas
que torna $S_j$ interessante e agradável na audição.

Os elementos de $S_j$ podem ser sobrepostos por mixagem, como na equação~\ref{eq:mixagem} e figura~\ref{fig:mixagem}, formando intervalos e acordes. Resultam no 'pensamento vertical' da música. A concatenação de $S_j$, como na equação~\ref{eq:concatenacao} e na figura~\ref{fig:concatenacao}, forma sequências melódicas e ritmos, associados ao 'pensamento horizontal' na música. A frequência fundamental $f$ e o momento de início (ataque) são as características mais importantes dos elementos de $S_j$, possibilitando, grosso modo, a preseça de músicas de alturas (harmonia e melodia) e a preseça da métrica temporal e ritmos, respectivamente.

\subsection{Afinação, intervalos, escalas e acordes}
O dobro da frequência é uma oitava ascendente ($f=2f_0$).
Doze semitons equidistantes para o ouvido formam uma oitava,
portanto, se $f=2^{\frac{1}{12}}f_0$, há um semitom entre $f_0$
e $f$.
O fator $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$, de um semitom, forma uma grade de notas
no espectro audível. Fixada uma frequência $f$, as frequências fundamentais possíveis
estão separadas por intervalos múltiplos de $\varepsilon$.
Esta precisão absoluta é característica de implementações
computacionais, pois os intrumentos reais possuem desvios destas frequências para melhor compatibilizar os harmônicos
de suas notas.\cite{Roederer}

Esta divisão da oitava em doze notas é o cânone da música ocidental clássica,
além de incindir em usos cerimoniais/religiosos e étnicos.\cite{Wisnick} Os intervalos entre quaisquer dois graus da escala de 12 notas. Notados em proporções de $\varepsilon$ entre as notas (i.e. um semitom), estes intervalos são, junto a suas notações abreviadas usuais:

@@

Nesta nomenclatura, um dos padrões presentes no Brasil,
um intervalo justo (uníssono, quarta, quinta e oitava), ou um intervalo maior (segunda maior, terça maior, sexta maior ou sétima maior), acrescido de um semitom, resulta em um intervalo aumentado. Um intervalo justo, ou um intervalo menor (segunda menor, terça menor, sexta menor ou sétima menor), decrescido de um semitom, resulta em um intervalo diminuto. Um intervalo maior, descrescido de um semitom,
resulta em um intervalo menor. Um intervalo menor, acrescido de um semitom, resulta em um intervalo maior. Um intervalo aumentado, acrescido de um semitom, resulta em um intervalo 'mais que aumentado' e um intervalo diminuto, descrescido de um semitom, resulta em um intervalo 'mais que diminuto'\footnote{A
 necessidade da nomenclatura, notação e uso de intervalos aumentados/diminutos e mais que aumentados/diminutos é consequência do sistema tonal, em que os graus da escala (veja abaixo) são realmente notas diferentes, com funções e usos específicos. Assim, em uma escala de dó bemol maior, a tônica - primeiro grau - é dó bemol, não si, e a sensível - sétimo grau - é si bemol, não lá sustenido ou dó duplo bemol.}.\cite{Lacerda}

Caso as notas sejam dispostas sequencialmente, o intervalo é melódico. A ordem das notas, primeiro a nota mais grave ou a mais aguda, resulta em um intervalo ascendente ou descendente, respectivamente. 
Passando a nota mais grave para a oitava acima, ou a nota mais aguda uma oitava para baixo, o intervalo é invertido. Um intervalo, somado à sua inversão, resulta 9. Um intervalo maior invertido resulta em um intervalo menor e vice-versa. Um intervalo aumentado invertido resulta diminuto e vice-versa, assim como o mais que aumentado resulta em mais que diminuto e vice-versa. Um intervalo justo invertido resulta igualmente justo.

Caso as notas soem simultaneamente, o intervalo é harmônico. Os intervalos de uníssono, oitava e quinta justa são consonâncias perfeitas. As terças e sextas são consonancias imperfeitas. As segundas, sétimas e trítonos são considerados dissonantes. Esta classificação não é absoluta. A discrepância mais comum é com relação à quarta justa, que é tida como consonante perfeita ou dissonante de acordo com o contexto e arcabouço teórico. Pode-se considerá-la consonante como regra geral. A sétima menor por vezes é considerada consonante, assim como algumas culturas entoam o trítono como intervalo consonante.\cite{Roederer,Wisnick}

@@

Este arcabouço resume com exatidão a teoria tradicional dos intervalos musicais.\cite{Lacerda} A montagem \emph{Intervalos entre alturas} explora estes intervalos de formas isoladas e diversas. O código está no Apêndice~\ref{ap:intervalos} e disponível online com a \emph{toolbox} \massa.

Na escala cromática
de temperamento igual, existem 5 divisões perfeitamente simétricas, consideradas
escalas pelas simetrias internas e usos fáceis que disso resultam. Como sequências de inteiros aos quais $\varepsilon$ é elevado
para multiplicar $f_0$, as escalas são:

@@

Assim, a terceira nota da escala em tons inteiros com $f_0=200Hz$
é $f_3=\varepsilon^{e_3^t} . f_0 = 2^{\frac{6}{12}} . 200 \approxeq 282.843 Hz$. Estas
'escalas' ou padrões, geram estruturas estáveis pelas simetrias internas, e podem ser
repetidas de forma eficiênte e sustentada. Discutiremos mais sobre simetrias e voltaremos
a estas divisões da oitava por igual. A montagem \emph{Cristais} expõe cada uma destas escalas tanto melódica quanto harmonicamente e seu código está no Apêndice~\ref{ap:cristais}. Como parte da \massa, este código é disponibilizado online.

As escalas diatônicas:

\begin{equation}\label{eq:escalas}
\begin{split}
\text{menor natural} = \text{modo eólico} & = E_i^m = \{e_i^m\}_0^6 = \{0,2,3,5,7,8,10\} \\
\text{modo lócrio} & = E_i^{mlo} = \{e_i^{mlo}\}_0^6 = \{0,1,3,5,6,8,10\} \\ 
\text{maior}  = \text{modo jônico} & = E_i^M = \{e_i^M\}_0^6 = \{0,2,4,5,7,9,11\} \\
\text{modo dórico} & = E_i^{md} = \{e_i^{md}\}_0^6 = \{0,2,3,5,7,9,10\} \\
\text{modo frígio} & = E_i^{mf} = \{e_i^{mf}\}_0^6 = \{0,1,3,5,7,8,10\} \\
\text{modo lídio} & = E_i^{ml}=\{e_i^{ml}\}_0^6 = \{0,2,4,6,7,9,11\} \\
\text{modo mixolídio} & = E_i^{mmi} = \{e_i^{mmi}\}_0^6 = \{0,2,4,5,7,9,10\}
\end{split}
\end{equation}

só possuem intervalos maiores, menores e justos. Única exceção para o trítono, que se apresenta como quarta aumenta ou quinta diminuta.

Todas as escalas diatônicas
seguem o padrão de intervalos sucessivos
tom, tom, semitom, tom, tom, tom, semitom. De forma
que podemos escrever:
\begin{equation}
\begin{split}
d_i & =\{2,2,1,2,2,2,1\} \\
e_0 & =0 \\
e_i & =d_{(i+\kappa)\%7}+e_{i-1} \quad para \;\;  i > 0
\end{split}
\end{equation}

Com $\kappa \in \mathbb{N}$. Para cada
modo, há um único valor de $\kappa$ em qualquer intervalo $\in [x,x+6], \forall x \in \mathbb{N}$.

Por exemplo, uma breve
inspeção revela que $e_i^{ml}=d_{(i+2)\%7}+e_{i-1}^{ml}$. Portanto, $\kappa=2$
para o modo lídio.

A escala menor possui duas formas adicionais, melódica e harmônica:

@@

O traçado ascendente e descendente da escala menor melódica é necessário para a presença da sensível (sétimo e último grau separado por um semitom da oitava) no trajeto ascendente, o que não é necessário quando descende, retomando a forma natural. Já a escala harmônica apresenta a sensível, mas não evita o intervalo de segunda aumentada entre o sexto e sétimo graus, pois não precisa contemplar trajetória melódica, apenas apresentar a sensível tão cara ao sistema tonal (a sensível tende à tônica, afirmando-a).\cite{Harmonia}

Outras escalas podem ser representadas da mesma forma, como as pentatônicas e os modos de transposição limitados de messiaen.\cite{Messiaen}

A ocorrência simultânea de notas é observada através dos acordes. Destes, a base na musica tonal são as tríades. Estas constituem-se de duas terças sucessivas, em 3 notas: fundamental, terça e quinta. Os acordes triádicos sem inversão e na forma fechada\footnote{Um acorde invertido é aquele que apresenta no grave outra nota que não a fundamental. A posição fechada é aquela em que não cabe nota alguma do acorde entre quaisquer duas notas consecutivas.\cite{Lacerda}},
com a fundamental em $0$ são escritos;

@@

Basta acrescentar $10$ ao final para ter o acorde (uma tétrade)
com sétima menor ou $11$ para resultar em sétima maior. As inversões e posições abertas
podem ser obtidas contando o número de semitons de cada nota a partir da nota mais grave ou somando $12$ à fundamental, terça ou quinta.

Para a realização de microtonalidade\footnote{O uso de
intervalos menores que o semitom é chamado microtonalidade e tem usos
ornamentais e estruturantes da música. A
divisão da oitava em $12$ notas possui fundamentos físicos mas
não deixa de ser uma \emph{convenção}
adotada inclusive pela música erudita clássica de origem européia. Outras afinações
são incidentes. Para citar somente um exemplo, a
música tradicional tailandesa utiliza uma divisão da oitava em sete notas igualmente
espaçadas ($\varepsilon=2^{\frac{1}{7}}$),
resultando em intervalos que pouco se assemelham aos intervalos presentes na
divisão de doze notas.\cite{Wisnick}},
pode-se usar reais não inteiros
para descrever a sequência de alturas ou modificar o fator $\varepsilon$
e continuar usando inteiros. Por exemplo, uma afinação
bastante próxima da série harmônica em si,
é proposta na forma da divisão da oitava em $53$ notas:
$\varepsilon=2^{\frac{1}{53}}$.\cite{microtonalidade}
As notas
continuam inteiras com o novo $\varepsilon$.
Note que se $S_i$ é uma sequência de alturas $s_i$ e mapeamos uma sequência em $\varepsilon_1$ para
$\varepsilon_2$,
resultamos em uma nova sequência $S_i'$ com $s_i'=s_i \frac{\varepsilon_1}{\varepsilon_2}$. A montagem musical \emph{Micro tom} explora recursos microtonais e seu código está no Apêndice~\ref{ap:micro}, assim como parte da \massa\ online.

@@

Acordes como os listados em~\ref{triades} formados em cada
grau das escalas em~\ref{eq:escalas} formam campos harmônicos
das escalas. As progressões de acordes utilizadas e regras para seus encadeamentos é o objeto de estudo da harmonia musical.
Mesmo uma melodia monofônica gera campos harmônicos.

Não respeitar 
os encadeamentos básicos do sistema tonal resulta
em harmonias modal e atonal. Caso
as notas coincidam com algum modo diatônico~\ref{eq:escalas}
ou sejam em número pequeno, podemos dizer que a
harmonia é modal. Caso contrário, atonal.\cite{harmEXT}.

Na harmonia tonal tradicional,
as escalas maior e menor são
base para tríades em cada grau 
da escala: $\hat{1},\hat{2},\hat{3},\hat{4},\hat{5},\hat{6},\hat{7}$.
Pode-se anotar $\hat{1},\hat{3},\hat{5}$ para o acorde do primeiro grau, formado pelo primeiro grau da escala e central para uma música tonal. Secundários, o acorde do quinto grau $\hat{5},\hat{7},\hat{2}$ ($\hat{7}$ sustenido no caso da escala menor) e o acorde do quarto grau $\hat{4},\hat{6},\hat{1}$. Depois são considerados os outros graus. As convenções e técnicas apresentadas ao longo da história é o objeto de estudo da harmonia tradicional.\cite{Harmonia}

A chamada harmonia funcional atribui funções a estes três acordes centrais e busca compreender seus usos através destas funções. O acorde formado sobre o primeiro grau é o acorde de tônica e tem a função de manter um centro, um "chão" na música. O acorde formado sobre o quinto grau é o acorde de dominante e tem a função de tender à tônica, direcionar a música para ela. A tríade formada sobre o quarto grau é a subdominante e tem a função de se distanciar da tônica. O sistema se baseia em afirmar a tônica através de encadeamentos tônica-dominante-tônica expandidos com outros acordes das formas mais diversas.

A estes três acordes, são associadas as outras tríades. Na escala maior, a associada relativa (tônica relativa, subdominante relativa e dominante relativa) é a tríade formada uma terça abaixo e a associada anti-relativa (tônica anti-relativa, subdominante anti-relativa e a dominante anti-relativa) é a tríade formada na terça acima. Na escala menor ocorre o mesmo, mas a tríade a uma terça abaixo é chamada anti-relativa e a tríade a uma terça acima é chamada de relativa. As exatas funções e efeitos musicais destes acordes é motivo de bastante controvérsia. A tabela~\ref{tab:harmonia} mostra a relação entre as tríades formadas em cada grau da escala.

@@

A dominante anti-relativa forma um acorde menor, exigindo a alteração do quarto grau um semitom para cima $\hat{7}\#$. O acorde diminuto $\hat{7},\hat{2},\hat{4}$, geralmente é considerado uma 'dominante com sétima e sem fundamental'.\cite{Koellheuteur}

Na escala menor, a relativa é a tríade iniciada uma terça acima e a antirelativa uma terça abaixo,
ou seja, se invertem com relação à tabela~\ref{tab:harmonia}. Outro detalhe destas tríades em modo
menor é a alteração do $\hat{7}$ um semitom acima para que fique somente a um semitom da tônica,
permitindo a dominante (que deve ser maior e tender à tônica). Assim, a dominante é sempre maior, tanto em escalas maior ou menor. Por este motivo, a dominante relativa permanece a uma terça abaixo e a antirelativa a uma terça acima na escala menor.

@@

As medianas\footnote{Também chamadas de medianas cromáticas.}, são acordes formados também a uma terça, mas com alterações com relação ao acorde de origem. Caso haja duas alterações cromáticas, i.e. duas notas alteradas por um semitom cada com relação ao acorde original, a mediana é chamada 'duplamente cromática'. Esta relação entre acordes é considerada de tonalismo avançado, por vezes até de dissolução do tonalismo, e tem efeitos fortes e marcantes embora perfeitamente consonantes. As medianas foram utilizadas a partir do final do romantismo por Wagner, Lizt, Richard Strauss dentre outros e é bastante simples de ser realizada.\cite{Harmonia,Schachter}

A modulação é a troca de tonalidade e se dão principalmente através de: uma dominante individual que afirma a mudança da tônica; alterações cromáticas para um acorde da nova tonalidade; e enharmonia que é a mudança de função de um acorde com as mesmas notas. A importância da dominante torna ela o pivô natural das modulações, resultando no circulo das quintas.\cite{Harmonia,Schachter,Koellheuteur,Harmony}

A montagem musical \emph{Acorde cedo} explora estas relações entre acordes. Seu código está disponível do Apêndice~\ref{ap:acorde} e online como parte da \massa.\cite{MASSA}

\subsection{Contraponto}
Na condução de diferentes vozes, os movimentos a notas vizinhas soam mais coerentes. A importância melódica recai sobre as vozes mais aguda e mais grave.

A condução de linhas melódicas simultâneas, chamadas vozes,
é matéria do campo de estudo chamado contraponto. A bibliografia
geralmente percorre formas sistemáticas de condução de vozes e desemboca em gêneros escolásticos como cânones, invenções e fugas. É possível resumir regras principais do contraponto e é dito que o próprio Beethoven - dentre outros - esboçou uma síntese deste tipo.

@@

O propósito do contraponto é conduzir as vozes 
de forma que soem independentes. Crucial para isso
são as movimentações relativas,
categorizadas em: movimento direto, oblíquo e contrário
conforme a figura~\ref{fig:movContraponto}. O movimento paralelo
é um tipo de movimento oblíquo.
A regra de ouro é cuidar que os movimentos diretos
não resulte em consonância perfeita. O movimento paralelo
deve só ocorrer entre consonâncias imperfeitas e não mais
do que três vezes consecutivas. As dissonâncias podem
ser não admitidas ou usadas seguidas 
e precedidas de consonâncias em graus conjuntos.\cite{Fux,Tragtenberg,SchoenbergContra}

Estas regras foram usadas na montagem \emph{Conta ponto}, o código está no Apêndice~\ref{ap:conta} e disponível online junto à \massa.

\subsection{Ritmo}
A noção rítmica é depende de eventos separados por durações.\cite{rythm} Estes eventos podem ser ouvidos individualmente se separados
por ao menos $50-63ms$. Para que a separação entre eles possa ser apreciada como duração, ela deve ser maior,
por volta de $100ms$.\cite{microsound} Pode-se sumarizar 
a transição da
de durações ouvidas alturas para a apreciação em ritmo da seguinte forma:\cite{Alfaix, microsound}

@@

A banda de durações marcada como transição está minimizada pois os limites não são bem definidos: a duração em que começa-se a perceber uma frequência fundamental ou uma separação entre as ocorrências é dependente da pessoa e de características do som.\cite{microsound,Roederer}

A métrica rítmica costuma se basear em uma duração básica chamada pulso. O pulso tipicamente
compreende durações entre $0.25-1.5s$ (respectivamente $240$ e $40BPM$). Na educação musical e estudos cognitivistas,
costuma-se associar esta gama de frequências de pulsação às durações entre batidas 
do coração ou entre os passos ao caminhar.\cite{Lacerda,Roederer}
